# S3 — Pré-processamento: relatório de fechamento

**Período da fase:** prevista para 14–20/04/2026 no cronograma original; execução concentrada em 12–13/05/2026.
**Repositório:** https://github.com/KR0N0S7/tcc-mri-uncertainty
**Tags de referência:** `v0.3.2-S3-closed` (commit `d6eecab`, 12/05), `v0.3.3-config-portable` (commit `dd1eeed`, 13/05).
**Documento elaborado em:** 13/05/2026.

---

## 1. O que esta fase entregou

A S3 cobre o pré-processamento entre o dataset bruto baixado na S2 (fastMRI brain multicoil + anotações fastMRI+) e as estruturas que o treinamento da S4 e a calibração conforme da S8 vão consumir. Concretamente, ao final desta fase existem no repositório:

- Um módulo `src/data/lesion_masks.py` que converte os bounding boxes do `brain.csv` em máscaras binárias 2D alinhadas com a `reconstruction_rss` do HDF5.
- Um módulo `src/data/normalization.py` com a função de normalização `max_volume`, ainda não aplicada em produção — será usada no `Dataset` PyTorch da S4.
- Sete scripts em `scripts/` que executam o pipeline de ponta a ponta a partir dos dados brutos.
- Quatro arquivos de teste em `tests/` totalizando 31 casos de teste, todos passando.
- Splits estratificados versionados em `splits/` (213/46/46/47 volumes nas partições train/val/cal/test).
- Decisões metodológicas serializadas em `configs/lesion_thresholds.json` e `configs/normalization.json`.
- Evidência visual de validação em `figures/`.
- Um conjunto de 352 máscaras binárias `.pt` em `data/masks/` (não versionado por tamanho).

Quatro decisões metodológicas foram tomadas durante esta fase e estão descritas na Seção 3 com a justificativa de cada uma.

---

## 2. Inputs da fase

| Item                             | Conteúdo                                                       | Origem                                                                      |
| -------------------------------- | -------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------- |
| Dataset bruto                    | 750 arquivos `.h5` do fastMRI brain multicoil, split de treino | Download em S2 a partir de `https://fastmri.med.nyu.edu/` mediante registro |
| Anotações                        | `brain.csv` do fastMRI+ (Zhao et al., 2022)                    | Repositório oficial em `data/fastmri-plus/Annotations/`                     |
| Ambiente                         | Python 3.12, PyTorch 2.10, CUDA 12.8                           | Configurado em S1                                                           |
| Hardware local                   | Windows 11 + GPU T4 indireta (via Kaggle, reservada para S4)   | —                                                                           |
| Referência metodológica primária | Giannakopoulos et al. (2026) — CQR para reconstrução MRI       | —                                                                           |

O dataset bruto contém volumes de três sequências axiais: AXFLAIR (FLAIR), AXT1 (T1 sem contraste) e AXT1POST (T1 com contraste).

---

## 3. Decisões e o raciocínio por trás de cada uma

As decisões abaixo estão na ordem em que foram tomadas. Cada subsection registra o problema enfrentado, o que foi considerado, o que foi decidido, e como a decisão pode ser auditada.

### 3.1 Filtragem de elegibilidade — quais volumes entram no estudo

**Problema.** O `brain.csv` contém 8.213 linhas, mas mistura dois tipos de anotação: (a) bounding boxes com coordenadas `x, y, width, height` preenchidas e indicação de fatia (slice-level), e (b) rótulos de estudo inteiro sem coordenadas espaciais (study-level), conforme documentado em Zhao et al. (2022, Tabela 3).

**O que se considerou.** Inicialmente o filtro implementado em `scripts/filtra_anotados.py` copiava todos os 750 volumes cujo nome aparecia em qualquer linha do `brain.csv`. Isso resultou em 352 volumes com pelo menos uma bbox slice-level e 398 volumes com anotação exclusivamente study-level.

**Decisão.** Manter no dataset apenas os 352 volumes com pelo menos uma bbox slice-level. Os 398 volumes restantes foram excluídos.

**Justificativa.** O projeto avalia incerteza pixel-a-pixel restrita a regiões de lesão delimitadas. As métricas `Coverage_lesion`, `Pearson_lesion` e `ULAS` exigem uma máscara binária por fatia. Volumes sem bbox produzem máscara identicamente nula, o que torna numericamente indefinidos `Coverage_lesion` e `ULAS` (divisão por zero ou área nula). Mantê-los inflaria artificialmente o conjunto de treino sem contribuir para o objetivo.

**Distribuição dos 398 excluídos (top categorias):**

| Categoria                               | N   | Significado clínico                                                           |
| --------------------------------------- | --- | ----------------------------------------------------------------------------- |
| Normal for age                          | 279 | Sem patologia identificada                                                    |
| Small vessel chronic WM ischemic change | 104 | Microangiopatia difusa — patologia real, mas sem localização possível em bbox |
| Motion artifact                         | 19  | Qualidade comprometida                                                        |
| Outros (8 categorias)                   | ~9  | Diversos                                                                      |

**Como auditar.** Rodar `python scripts/audit_dataset.py` no dataset filtrado. Saída esperada: `Volumes em disco: 352; Volumes COM bbox slice-level: 352; Volumes SO com study-level: 0`. Reproduzir do dataset original requer o `brain.csv` e a pasta com os 750 arquivos.

**O que isto deixa de fora.** Os 104 casos de microangiopatia representam uma população clinicamente relevante (alta prevalência em pacientes idosos). O método deste trabalho não os avalia. Tratamento previsto: trabalho futuro com segmentação fina ou rotulagem voxel-wise.

### 3.2 Correção da orientação Y entre HDF5 e DICOM

**Problema.** A validação visual inicial (Seção 4.1) revelou que, em 10 amostras estratificadas, várias bboxes não cobriam a lesão visível. Em particular, o volume `file_brain_AXFLAIR_200_6002493` fatia 6 mostrava uma massa hiperintensa óbvia no quadrante superior da imagem, enquanto a bbox correspondente estava no quadrante inferior.

**O que se investigou.** Inspeção das coordenadas de todas as bboxes do volume suspeito em três fatias adjacentes (s5, s6, s7) mostrou padrão consistente: 8 bboxes em `y ∈ [180, 287]` num plano de 320 linhas. Em coordenadas DICOM (origem no topo, Y crescendo para baixo), isso é a metade inferior da imagem. Visualmente, a massa estava em `y < 140` na imagem renderizada a partir do HDF5.

**Hipóteses consideradas:**

1. _Flip vertical sistemático_ — a `reconstruction_rss` do HDF5 está espelhada no eixo Y em relação à imagem DICOM que o radiologista anotou.
2. _Lesão secundária local_ — a massa visível foi anotada em outra fatia, e nas fatias 5–7 há lesões menores invisíveis na inspeção visual rápida.

**Como se distinguiu.** Análise das 8 fatias do volume mostrou que nenhuma bbox cobre o quadrante superior. Se a massa fosse anotada em alguma fatia, esperaríamos vê-la registrada com `y` baixo em pelo menos uma. Não havia. Combinado com o fato de que aplicar `y' = H − y − h` colocaria todas as 8 bboxes em `y' ∈ [33, 140]` — coincidindo exatamente com a região da massa visível —, a hipótese 1 ficou estabelecida.

**Origem provável.** O script `fastmri-to-dicom.py` do repositório fastMRI+ aplica reflexão vertical ao converter `reconstruction_rss` em DICOM para o radiologista anotar. O pipeline deste projeto carrega `reconstruction_rss` diretamente do HDF5 sem passar pelo DICOM intermediário.

**Decisão.** Implementar a transformação `y_target = H − y_dicom − h` em `bbox_to_mask` (não no nível da imagem). Razão: a VarNet pré-treinada (Sriram et al., 2020) foi treinada sobre as imagens na orientação nativa do HDF5; alterar a orientação da entrada quebraria a compatibilidade. Alterar apenas a máscara, que é um artefato auxiliar nosso, é seguro.

**Como auditar.** A correção está em `src/data/lesion_masks.py:bbox_to_mask` e protegida por sete casos de teste em `tests/test_lesion_masks.py`. O caso de teste `test_caso_real_da_validacao` usa as coordenadas reais (`x=99, y=201, w=63, h=60` em imagem 320×320) e verifica que o pixel marcado fica em `y ∈ [59, 119]` após a correção.

A figura `figures/validacao_bbox/smoke_test_mask.png` é a evidência visual em um volume real (Seção 4.2).

**Caveat importante.** A validação visual cobriu 10 amostras estratificadas de um total de 352 volumes (cerca de 2,8%). A correção é determinística e foi verificada em todas elas, mas não foi inspecionada em cada um dos 352 volumes individualmente. Há risco residual — improvável dado o padrão sistemático observado — de algum volume específico não seguir a mesma convenção.

### 3.3 Faixas de tamanho de lesão — definição data-driven

**Problema.** O guia do projeto propunha estratificar as métricas por faixas de área de lesão com cortes em 50 e 200 px². A análise inicial do training set mostrou que esses cortes deixavam 76,9% das bboxes na categoria "grande", esvaziando o sentido da estratificação.

**Análise empírica.** Computação de área (`width × height`) para todas as 3.351 bboxes do training set. Estatísticas: mínimo 4 px², mediana 874 px², percentil 90 em 7.350 px², máximo 78.120 px². A distribuição em escala logarítmica revelou estrutura bimodal:

- Modo 1: pico em ~50–80 px², estendendo-se até ~200 px².
- Vale natural em ~200 px².
- Modo 2: pico em ~1.000–1.500 px², estendendo-se até ~50.000 px².

A bimodalidade sugere duas populações biologicamente distintas: lesões focais pequenas (substância branca, infartos pequenos) e lesões grandes (massas, edema extenso, alterações pós-tratamento).

**Decisão.** Adotar thresholds em 200 px² e 2.000 px²:

| Faixa   | Threshold     | N (train) | % (train) | N (test) |
| ------- | ------------- | --------- | --------- | -------- |
| pequena | < 200 px²     | 775       | 23,1%     | 181      |
| média   | 200–2.000 px² | 1.499     | 44,7%     | 273      |
| grande  | > 2.000 px²   | 1.077     | 32,1%     | 242      |

**Justificativa.** O threshold de 200 px² cai no vale natural entre os modos. O threshold de 2.000 px² (~45×45 px) subdivide o segundo modo em lesões intermediárias e massas grandes — divisão clinicamente útil dentro de uma população já distinta da primeira.

**Honestidade sobre o processo.** Esta é uma decisão _post-hoc_ — os cortes foram derivados depois de visualizar o histograma. A descoberta da bimodalidade não estava pré-registrada. Para o TCC, isso é aceitável porque (a) os cortes são definidos exclusivamente no training set, sem observar val/cal/test, evitando data leakage analítico (Demšar, 2006); (b) o histograma e a decisão estão versionados em `configs/lesion_thresholds.json` antes do uso em qualquer análise dos conjuntos de validação ou teste; (c) a justificativa é puramente descritiva, não envolve inferência.

**Como auditar.** O histograma com as linhas dos thresholds está em `figures/lesion_area_histogram.png`. Os dados que o geraram estão em `data/lesion_area_stats.csv`. A decisão e a `rationale` em texto estão em `configs/lesion_thresholds.json`. Reprodutível com `python scripts/lesion_area_histogram.py`.

**Confounding observado.** A análise cruzada Faixa × Sequência mostra que 76% das lesões da faixa "pequena" são da sequência AXFLAIR:

| Faixa   | AXFLAIR | AXT1 | AXT1POST | % AXFLAIR |
| ------- | ------- | ---- | -------- | --------- |
| pequena | 589     | 100  | 86       | 76,0%     |
| média   | 717     | 425  | 357      | 47,8%     |
| grande  | 480     | 394  | 203      | 44,6%     |

Anatomicamente esperado: FLAIR tem sensibilidade superior a lesões focais de substância branca por supressão do líquor (Mehan et al., 2014). Não invalida o desenho, mas exige que qualquer comparação entre faixas seja acompanhada de comparação estratificada por sequência para desambiguar.

### 3.4 Estratégia de normalização

**Problema.** A pinball loss usada na regressão conformizada (Romano et al., 2019) é escala-sensível. Magnitudes de `reconstruction_rss` no fastMRI são arbitrárias (dependem de número de coils, sensibilidade do scanner, ganho do receptor — Zbontar et al., 2020). Sem normalização, o treino fica enviesado para volumes de maior magnitude.

**Decisão.** Normalização max-volume: para cada volume, dividir `recon` e `target` pelo valor `max(|reconstruction_rss|)` calculado sobre o volume inteiro (não por fatia). Aplicada em runtime no `Dataset` PyTorch, não em pré-processamento.

**Por que max-volume e não outras opções:**

- _Max por fatia_: violaria a comparabilidade inter-fatias do mesmo paciente. CQR (Romano et al., 2019) e cobertura conforme assumem exchangeability — escalas diferentes entre fatias quebram essa premissa.
- _Global (um único max para todo o dataset)_: reintroduziria a variabilidade entre scanners.
- _Z-score (subtrair média, dividir por desvio padrão)_: imagens de magnitude são não-negativas e assimetricamente distribuídas; Z-score não tem interpretação física sensata aqui.
- _Percentil 99 em vez do máximo_: mais robusto a spikes de intensidade, sugerido por Ottesen et al. (2025). Vale como análise de sensibilidade no Cap. 4, mas o principal segue a convenção de Giannakopoulos et al. (2026) e da biblioteca oficial fastMRI.

**Por que em runtime e não em pré-processamento.** Salvar reconstruções já normalizadas hardcoda a escolha. Salvar `recon` cru + `max_val` separadamente permite mudar a normalização sem re-rodar a VarNet (que é caro). O custo em runtime é uma divisão por escalar — desprezível.

**Como auditar.** Função e testes em `src/data/normalization.py` e `tests/test_normalization.py`. Documentação em `configs/normalization.json`. A normalização ainda não foi aplicada em produção — isso acontece na S4 quando o `Dataset` carregar `(recon, target, max_val, mask)` para cada fatia.

### 3.5 Portabilidade de caminhos via variáveis de ambiente

**Problema.** A primeira versão dos scripts continha caminhos absolutos (`\data\mri\anotados`, `\data\mri\brain.csv`) hardcoded. Isso inviabilizaria rodar o mesmo código no Kaggle (caminhos `/kaggle/input/...`) sem editar arquivo a arquivo, e introduziria atrito em qualquer revisão por terceiros (orientador, banca).

**Decisão.** Refatoração para o padrão 12-factor app (https://12factor.net/config):

- Módulo `src/config.py` lê caminhos de variáveis de ambiente, com defaults relativos ao projeto para diretórios de saída.
- Arquivo `.env` na raiz (não versionado) contém os caminhos específicos da máquina.
- `.env.example` (versionado) é o template para configuração local.
- Cada script aceita override por argparse (`--anotados`, `--brain-csv`, etc.).

**Pegadinha encontrada.** O PowerShell 5.1 escreve UTF-8 com BOM por padrão quando se usa `Set-Content -Encoding UTF8`. O `python-dotenv` interpretava o BOM como parte do nome da primeira variável, fazendo `TCC_ANOTADOS_DIR` ficar inacessível enquanto `TCC_BRAIN_CSV` funcionava. Resolvido carregando o `.env` com `encoding='utf-8-sig'`, que tolera BOM. Um caso de teste (`test_env_file_eh_utf8_sem_bom_se_existir`) detecta arquivos malformados.

**Como auditar.** Rodar `python -m src.config` imprime todos os caminhos resolvidos. Tentar rodar qualquer script sem `.env` ou variáveis exportadas resulta em erro claro indicando qual variável falta e onde configurar.

---

## 4. Validação executada

### 4.1 Inspeção visual de bbox sobre reconstrução

10 pares (volume, fatia) selecionados via amostragem estratificada por sequência (quotas: 4 AXFLAIR, 4 AXT1, 2 AXT1POST), seed=42. Para cada par, foi renderizada a fatia com todas as bboxes sobrepostas e o resultado salvo em PNG.

Cada overlay foi julgado quanto a se a bbox cobria o tecido descrito no rótulo do `brain.csv`.

**Resultado:** dos 10 overlays, 9 foram aprovados na primeira passagem. O décimo (`file_brain_AXFLAIR_200_6002493` fatia 6) levantou a hipótese de flip vertical descrita na Seção 3.2. Após implementar a correção, todos os 10 ficaram aprovados.

**Limitação.** A amostra é de 10 volumes em 352 (cerca de 2,8%). Não foi exaustivo. A correção é determinística, então a expectativa é que se aplique uniformemente — mas isso não é uma garantia formal.

**Artefatos.** PNGs em `figures/validacao_bbox/overlay_00..09_*.png` e `RESULTADOS.md` na mesma pasta.

### 4.2 Smoke test em volume real

Um volume foi processado de ponta a ponta pelo pipeline final (`scripts/smoke_test_masks.py`): `file_brain_AXFLAIR_200_6002493`, fatia 6. A máscara gerada foi sobreposta à reconstrução para inspeção visual.

**Resultado:** máscara binária de 7.722 pixels cobrindo a massa hiperintensa visível na imagem. Validação aritmética secundária: as três bboxes individuais da fatia somam 11.772 px²; a união lógica produz 7.722 pixels, o que confirma que `torch.maximum` está aplicando OR binário (não soma).

**Limitação.** É um único volume. Confirma que o pipeline integra corretamente, não que ele se comporta bem em todos os 352.

**Artefato.** `figures/validacao_bbox/smoke_test_mask.png`.

### 4.3 Suíte de testes unitários (31 casos)

| Arquivo                       | N   | O que testa                                                                                                                                                        |
| ----------------------------- | --- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
| `tests/test_lesion_masks.py`  | 7   | `bbox_to_mask` com e sem flip; caso real do diagnóstico; união binária; clipping em bordas; imagens não-quadradas; exclusão de study-level                         |
| `tests/test_normalization.py` | 5   | `max_volume`, `denormalize` como inverso, validação de inputs negativos, max sobre o volume inteiro                                                                |
| `tests/test_config.py`        | 13  | Leitura de variáveis obrigatórias e opcionais, defaults relativos ao projeto, mensagem de erro, expansão de `~`, paths sempre absolutos, detecção de BOM em `.env` |
| `tests/test_scripts_cli.py`   | 6   | Para cada script: `--help` responde com código 0 e contém as flags esperadas                                                                                       |

Comando: `python -m pytest -v`. Resultado: 31 passed.

**O que estes testes garantem.** Que a lógica interna das funções é consistente com o comportamento esperado, e que a CLI de cada script aceita os argumentos documentados. Não garantem correção semântica (a máscara cobre a lesão certa) — isso é o que a validação visual da Seção 4.1 faz.

### 4.4 Auditoria do dataset

`python scripts/audit_dataset.py` no dataset filtrado retorna:

```
Volumes em disco: 352
Linhas no brain.csv: 8213
Volumes COM bbox slice-level: 352
Volumes SO com study-level (sem bbox): 0
Volumes em disco mas fora do brain.csv: 0
Distribuicao por sequencia (so com bbox):
  AXFLAIR     194
  AXT1         95
  AXT1POST     63
```

Os números são reprodutíveis a partir de `\data\mri\anotados` + `\data\mri\brain.csv`.

---

## 5. Limitações e riscos de auditoria

Pontos que podem ser levantados em revisão pelo orientador ou pela banca, e como respondê-los:

**(a) Validação visual não exaustiva.** 10 amostras é pouco. Mitigação: a correção é determinística, e os 10 cobriram as três sequências; uma falha sistemática teria aparecido. Não foi feita amostragem estratificada por tamanho de lesão, o que poderia ser uma extensão razoável.

**(b) Thresholds 200/2.000 derivados após ver o histograma.** É _post-hoc_. Mitigação: definidos exclusivamente no training set; documentados e versionados antes do uso em val/cal/test. Não há ajuste fino que dependa de resultados.

**(c) Confound sequência × tamanho de lesão.** 76% das lesões pequenas são AXFLAIR. Mitigação: análises estratificadas por sequência serão reportadas no Cap. 4 além das estratificadas por tamanho. A confusão é uma característica intrínseca da modalidade FLAIR, documentada na literatura.

**(d) Exclusão de 398 volumes study-level.** Inclui microangiopatia (n=104), uma patologia relevante. Mitigação: limitação documentada explicitamente; trabalho futuro proposto.

**(e) Apenas split de treino do fastMRI base.** O fastMRI+ também anota o split de validação do fastMRI. Não foi baixado. Mitigação: 352 volumes é suficiente para os experimentos planejados; ampliar exigiria ~200 GB adicionais e tempo de download.

**(f) Bboxes são retangulares.** Em lesões arredondadas, incluem tecido sadio adjacente, superestimando a área patológica em torno de 15-20% (estimativa visual, não quantificada). Mitigação: limitação documentada; trabalho futuro com segmentação fina sugerido.

**(g) Normalização ainda não aplicada em produção.** A função está pronta e testada, mas não foi usada para gerar nenhum output até agora. Mitigação: integração na S4, quando o `Dataset` PyTorch carregar (recon, target, max_val).

**(h) Cronograma.** O cronograma original previa S3 entre 14 e 20 de abril. A execução foi em 12-13 de maio — três a quatro semanas depois. A 4ª entrega (resultados preliminares) está marcada para junho, então ainda há tempo, mas não é correto descrever a fase como "adiantada".

---

## 6. Como reproduzir a fase

**Pré-requisitos:**

- Repositório clonado: `git clone https://github.com/KR0N0S7/tcc-mri-uncertainty.git`
- Tag específica: `git checkout v0.3.3-config-portable`
- Python 3.12 com dependências do `requirements.txt`
- Dataset fastMRI brain multicoil baixado de `https://fastmri.med.nyu.edu/` (mediante registro)
- Repositório fastMRI+ clonado em `data/fastmri-plus/` (https://github.com/microsoft/fastmri-plus)

**Configuração de ambiente:**

```bash
pip install -r requirements.txt
cp .env.example .env
# editar .env e preencher TCC_ANOTADOS_DIR e TCC_BRAIN_CSV
python -m src.config   # imprime caminhos resolvidos para sanidade
```

**Para reproduzir a filtragem dos 352 volumes elegíveis a partir dos 750 originais:**

```bash
python scripts/filtra_anotados.py \
    --origem \data\mri\multi_train9 \
    --destino \data\mri\anotados \
    --brain-csv \data\mri\brain.csv
```

Saída esperada: 352 arquivos copiados, 0 falhas, distribuição por sequência 194/95/63.

**Para reproduzir a geração das máscaras:**

```bash
python scripts/generate_lesion_masks.py
```

Saída esperada: `{'with_lesion': 352, 'no_lesion': 0, 'skipped': 0, 'error': 0}` e 352 arquivos `.pt` em `data/masks/`.

**Para reproduzir o split estratificado:**

```bash
python scripts/make_splits.py
```

Saída: 4 arquivos em `splits/` com 213, 46, 46 e 47 volumes respectivamente, mais `manifest.json`. Os volumes específicos em cada split são determinísticos pela `seed=42` e podem ser comparados linha a linha com os já versionados.

**Para reproduzir o histograma e os thresholds:**

```bash
python scripts/lesion_area_histogram.py
```

Saída: `figures/lesion_area_histogram.png`, `data/lesion_area_stats.csv`, `configs/lesion_thresholds.json`. As distribuições devem ser 775/1.499/1.077 (pequena/média/grande) no train e 181/273/242 no test.

**Para reproduzir a validação visual:**

A amostragem usa `seed=42` no `scripts/smoke_test_masks.py` (variante anterior, ver histórico Git em `figures/validacao_bbox/`). Os 10 overlays já estão versionados; reproduzí-los do zero exige rodar com o mesmo seed contra o mesmo dataset filtrado.

**Para rodar a suíte de testes:**

```bash
python -m pytest -v
```

Saída esperada: 31 passed.

---

## 7. O que ficou pendente e o que vem na S4

**Pendente da S3 (escopo de revisão futura):**

- Validação visual em amostra maior, estratificada também por tamanho de lesão.
- Quantificação numérica da superestimação de área causada pela rectangularidade das bboxes (atualmente só estimativa visual).
- Documento curto descrevendo a decisão de não baixar o split de validação do fastMRI.

**Entrada para a S4 (21–27/04 no cronograma original, agora em sequência):**

- Download do checkpoint pré-treinado `varnet_brain_4x.pt` do fastMRI oficial (~900 MB).
- Estratégia de storage para Kaggle: o dataset filtrado pesa cerca de 135 GB, próximo do limite de 100 GB por dataset privado no Kaggle. Decisão pendente entre dividir em dois datasets, usar HuggingFace, ou pré-computar reconstruções localmente.
- Validação SSIM da VarNet em 5 volumes do val — valor de referência alvo ~0,966 conforme Sriram et al. (2020).
- Decisão MVP: começar com 100 volumes (princípio telescópico) ou já com os 352.
- Pré-computação batch das reconstruções, salvando `{recon, target, error_map, max_val}` por volume em `data/recons/`.

---

## 8. Inventário de artefatos

**Versionados no Git (tag `v0.3.3-config-portable`):**

```
conftest.py                              # Config pytest
.env.example                             # Template de configuração
README.md                                # Doc principal + seção de ambiente
requirements.txt                         # Dependências pinadas
configs/lesion_thresholds.json           # Thresholds 200/2000 + rationale
configs/normalization.json               # Estratégia max-volume documentada
data/lesion_area_stats.csv               # Áreas por bbox do train (3351 linhas)
docs/S3.md                               # Este documento
figures/lesion_area_histogram.png        # Histograma com thresholds marcados
figures/validacao_bbox/                  # 10 overlays + smoke test + RESULTADOS.md
scripts/audit_dataset.py
scripts/diagnostico_dataset.py           # Investigação do volume suspeito
scripts/filtra_anotados.py               # Exclusão explícita de study-level
scripts/generate_lesion_masks.py
scripts/lesion_area_histogram.py
scripts/make_splits.py
scripts/smoke_test_masks.py
splits/train.txt                         # 213 volumes
splits/val.txt                           # 46
splits/cal.txt                           # 46
splits/test.txt                          # 47
splits/manifest.json                     # Metadados do split
src/__init__.py
src/config.py                            # Leitor de env vars
src/data/__init__.py
src/data/lesion_masks.py                 # bbox_to_mask + flip + união
src/data/normalization.py                # max-volume
tests/__init__.py
tests/test_config.py                     # 13 testes
tests/test_lesion_masks.py               # 7 testes
tests/test_normalization.py              # 5 testes
tests/test_scripts_cli.py                # 6 testes
```

**Não versionados (locais ou ignorados pelo `.gitignore`):**

- `data/masks/*.pt` — 352 tensores de máscara binária
- `data/brain_multicoil/` — dataset bruto fastMRI
- `data/fastmri-plus/` — clone do repo Microsoft, referenciado externamente
- `data/recons/` — reservado para a S4
- `.env` — configuração local com caminhos absolutos da máquina
- `__pycache__/`, `.pytest_cache/` — caches

---

## 9. Referências

**Trabalhos primários:**

- Demšar, J. (2006). Statistical Comparisons of Classifiers over Multiple Data Sets. _Journal of Machine Learning Research_, 7, 1–30.
- Giannakopoulos, T. et al. (2026). Pixelwise Uncertainty Quantification of Accelerated MRI Reconstruction. _arXiv:2601.13236_.
- Mehan, W. A. Jr. et al. (2014). Optimal Brain MRI Protocol for New Neurological Complaint. _PLoS ONE_, 9(10), e110803.
- Ottesen, J. A., Storas, T. & Caan, M. W. A. (2025). Evaluating Structural Uncertainty in Accelerated MRI: Are Voxelwise Measures Useful Surrogates?
- Romano, Y., Patterson, E. & Candès, E. J. (2019). Conformalized Quantile Regression. _Advances in Neural Information Processing Systems_ (NeurIPS), 32.
- Sriram, A. et al. (2020). End-to-End Variational Networks for Accelerated MRI Reconstruction. _MICCAI_.
- Tibshirani, R. et al. (2019). Conformal Prediction Under Covariate Shift. _Advances in Neural Information Processing Systems_ (NeurIPS), 32.
- Vovk, V., Gammerman, A. & Shafer, G. (2005). _Algorithmic Learning in a Random World_. Springer.
- Wilson, G. et al. (2017). Good Enough Practices in Scientific Computing. _PLOS Computational Biology_, 13(6), e1005510.
- Zbontar, J. et al. (2020). fastMRI: An Open Dataset and Benchmarks for Accelerated MRI. _arXiv:1811.08839_.
- Zhao, R. et al. (2022). fastMRI+: Clinical Pathology Annotations for Knee and Brain Fully Sampled Multi-Coil MRI Data. _Scientific Data_, 9, 152. https://doi.org/10.1038/s41597-022-01255-z

**Engenharia de software:**

- The Twelve-Factor App (2017). https://12factor.net/config
