# S5 — Quantificação de Incerteza em MRI Cerebral Acelerada

**Trabalho de Conclusão de Curso**
**Programa**: USP-ESALQ / PECEGE — Data Science & Analytics
**Versão**: 4ª entrega (resultados consolidados)
**Repositório**: github.com/KR0N0S7/tcc-mri-uncertainty
**Data deste relatório**: 24/05/2026

---

## Resumo executivo

Este trabalho investiga quantificação de incerteza (UQ) pixelwise em reconstrução de Ressonância Magnética (MRI) cerebral acelerada (4×) usando uma End-to-End Variational Network (E2E-VarNet, Sriram et al., 2020) com backbone congelado. Três métodos de UQ foram comparados sobre 352 volumes do conjunto fastMRI Brain (Zbontar et al., 2020) anotados pelo fastMRI+ (Zhao et al., 2022): (A) Residual Magnitude (ResM, baseline heurístico *locally-adaptive*); (B) Conformalized Quantile Regression (CQR, replicação de Giannakopoulos et al., 2026); e (C) **QR-Lesion**, a contribuição original deste trabalho, que adiciona um termo ponderador (λ=5) na loss para amplificar o peso de pixels em regiões de lesão durante o treino. Como contribuição metodológica paralela, propomos o **Uncertainty-Lesion Alignment Score (ULAS)**, métrica original que mede o alinhamento direcional entre gradientes da incerteza predita e do erro de reconstrução restrito a regiões de lesão.

Os experimentos foram conduzidos sobre 47 volumes do split test (736 slices total, 362 slices com pelo menos um pixel de lesão), com calibração conforme aplicada sobre 46 volumes de calibração (730 slices, ~70M pixels). A análise estatística usa Friedman test (omnibus), Wilcoxon signed-rank par-a-par com correção Holm-Bonferroni para múltiplas comparações, BCa bootstrap (10 000 resamples) para intervalos de confiança 95% das médias, e Clopper-Pearson para cobertura como proporção binomial exata.

**Achados principais (4ª entrega):**

1. **Hipótese principal CONFIRMADA com tamanho de efeito pequeno mas estatisticamente robusto.** O Grupo C (QR-Lesion, λ=5) supera o Grupo B (QR baseline) em três das quatro métricas restritas a lesão: Coverage_lesion (0,7858 vs 0,7836; Δ=+0,0022), Width_lesion (0,0456 vs 0,0450; Δ=+0,0006), e ULAS_lesion (0,6062 vs 0,6032; Δ=+0,0030). Todas as três diferenças apresentam Wilcoxon p_Holm < 0,001 sobre n=362 pares — a significância pareada com correção para múltiplas comparações é robusta. A única exceção entre as métricas de lesão é IoU_topk_lesion (p_Holm=0,132, não-significativo), discutida na Seção 4.4. A magnitude dos efeitos é pequena em valor absoluto, mas estatisticamente confiável: este é o resultado típico quando uma intervenção (loss ponderada) produz efeito direcional consistente em ~60-70% das slices, mesmo que a diferença média seja modesta. O tamanho de efeito modesto sugere que valores de λ maiores merecem investigação (Caminho 2, Seção 5).

2. **Descoberta inesperada de grande magnitude com implicações práticas.** O Grupo A (ResM, *locally-adaptive scaled CP*) supera os Grupos B e C em Coverage_lesion por aproximadamente 8 pontos percentuais (0,8687 vs 0,7836/0,7858; Wilcoxon p_Holm < 0,001). Esta diferença não é apenas estatisticamente significativa: é clinicamente substancial — equivale a 8 a cada 100 pixels de lesão cobertos a mais pelo ResM em relação ao CQR. A explicação estrutural é que o intervalo do ResM é [x − q · u(x), x + q · u(x)], com u(x) escalado pixel-a-pixel pela uncertainty aprendida. Como u(x) tende a ser maior em lesões (onde o erro de reconstrução é maior por construção), o intervalo dilata-se automaticamente naqueles pixels. CQR (B e C) usa [lower(x) − q, upper(x) + q] com q constante após calibração marginal — sem essa adaptatividade local. Para aplicações onde cobertura de regiões pequenas e clinicamente relevantes é o objetivo (caso comum em imagem médica), **métodos com calibração multiplicativa *locally-adaptive* são estruturalmente superiores ao CQR marginal**.

3. **ULAS discrimina entre métodos de quantificação de incerteza.** A métrica proposta detecta diferenças significativas entre todos os pares A/B/C (todos par-a-par p_Holm < 0,001), com ordenação C > B > A em ULAS_lesion (0,6062 > 0,6032 > 0,5820). Adicionalmente, ULAS supera o baseline de permutação aleatória (z-score médio > 2 em todos os grupos), confirmando que captura sinal real de alinhamento gradiente-direcional. Esta é uma contribuição metodológica positiva: **ULAS captura informação que o Pearson global não captura**, e funciona como métrica discriminativa entre métodos de UQ. A magnitude pequena dos deltas (~0,003 entre grupos) é consistente com a natureza sutil do efeito que mede — direção dos gradientes, não magnitude.

**Interpretação geral**. O trabalho confirma a hipótese central de que loss ponderada em lesões (Grupo C) produz melhoria mensurável e estatisticamente robusta em cobertura, largura e alinhamento direcional dentro de lesões, embora com tamanho de efeito modesto sob calibração conforme marginal padrão. Direções promissoras incluem ablação de λ (Seção 5.1) e calibração condicional (Seção 5.2). A descoberta de superioridade do ResM em cobertura de lesão sugere que abordagens *locally-adaptive* merecem maior atenção no desenho de algoritmos de UQ para imagem médica.

---

## 1. Setup experimental

### 1.1 Dataset e splits

- **Base**: fastMRI Brain (Zbontar et al., 2020), 4× undersampled k-space simulado, multi-coil.
- **Anotações**: fastMRI+ (Zhao et al., 2022), 352 volumes com máscaras binárias de lesão em três sequências (AXFLAIR, AXT1, AXT1POST).
- **Splits (slice-wise, determinístico, seed=42)**: 213 train + 46 val + 46 cal + 47 test volumes (proporções aproximadas 60/13/13/13%). Slices internas do volume são tratadas como amostras; a divisão é feita no nível de volume para evitar vazamento entre splits.
- **Reconstrução**: E2E-VarNet pré-treinada do fastMRI (Sriram et al., 2020), 12 cascadas, pesos congelados ao longo de todo o S5. A reconstrução é pré-computada uma vez (S4) e armazenada em formato `.npz`; nenhuma operação no k-space ou na VarNet ocorre durante o S5.

### 1.2 Modelos de quantificação de incerteza

- **Grupo A (ResM)**: Residual Magnitude — *locally-adaptive scaled CP*. Saída: mapa de uncertainty `u(x)`. Intervalo calibrado: `[x − q · u(x), x + q · u(x)]`.
- **Grupo B (QR)**: Quantile Regression — CQR clássico (Romano et al., 2019). Saídas: `lower(x)` e `upper(x)`. Intervalo calibrado: `[lower(x) − q, upper(x) + q]`.
- **Grupo C (QR-Lesion)**: idêntico a B em arquitetura e função de calibração, mas treinado com **loss híbrida** que aplica peso `λ=5` aos pixels dentro de máscaras de lesão. Contribuição original deste trabalho.

**Arquitetura comum**: U-Net com `chans=32`, `num_pool_layers=4` (~15,5 M parâmetros). Crucialmente, B e C são a **mesma classe Python** (`QuantileRegressionLesionModule` é alias para `QuantileRegressionModule`) — a única variável independente entre eles é a loss aplicada no treino. Esta escolha de design garante que diferenças observadas entre B e C não podem ser atribuídas a diferenças arquiteturais.

### 1.3 Treino (S5.2 a S5.4)

- **Otimização**: AdamW (lr=3e-4, weight_decay=1e-4), warmup linear 7 500 iterações, 210 000 iterações totais, `batch_size=1`, seed=42 (determinismo CUDA habilitado).
- **Normalização**: divisão por `max_val` do volume (decisão D1 do plano de projeto, preserva exchangeability para CQR conforme Romano et al., 2019).
- **Loss específica do Grupo C**: `L_C = pinball(lower, upper, y) · (1 + λ · M_lesion(x))`, onde `M_lesion(x) ∈ {0, 1}` indica pixel em lesão.
- **Validação final do treino (Pearson `r` entre `u(x)` e `|y − x|` no split val)**:

| Grupo | Pearson r (val) | Referência |
|---|---|---|
| B (QR) | 0,978 | ~0,91 reportado em Giannakopoulos et al. (2026) |
| C (QR-Lesion) | 0,979 | (replicação + extensão deste trabalho) |

A replicação supera o Pearson reportado no paper-base, indicando treino bem comportado. As Pearsons globais de B e C são essencialmente idênticas (Δ=+0,001), o que era esperado: lesões representam ~3-5% dos pixels totais, dominância dos pixels normais nivela métricas globais entre B e C.

### 1.4 Calibração conforme (S5.7)

Três `q_hat` calculados sobre o split cal (46 volumes, 730 slices, ~70 M pixels), com `α=0,10` (cobertura nominal de 90%):

| Grupo | Método | `q_hat` | SHA-256 do checkpoint |
|---|---|---|---|
| A (ResM) | Scaled CP | 2,052745 | `9ef2fa8e4e85706e...` |
| B (QR) | CQR | 0,010275 | `fc185dedb3457b3c...` |
| C (QR-Lesion) | CQR | 0,010269 | `fa5198f832acd58f...` |

**Notas técnicas**:

- Os `q_hat` de B e C são essencialmente iguais (Δ=−0,06%, dentro do ruído numérico). Isso é coerente com a observação de que `mean_uncertainty` em val foi apenas 1,7% maior em C que em B globalmente — a calibração reflete essa quase-igualdade.
- O `q_hat` de A está em escala diferente (multiplicativa) e não é diretamente comparável com B/C em valor absoluto. A comparação é via cobertura empírica em test (Seção 3).
- A calibração foi executada em CPU (cota Kaggle GPU esgotada no período) com fallback `numpy.partition` no quantile, pois `torch.quantile` tem limite interno de ~16M elementos em CPU. O fallback é matematicamente equivalente ao `torch.quantile(scores, q_level)` para os tensores envolvidos (ver `src/calibration/conformal.py::_quantile_via_partition`).
- A reprodutibilidade da calibração é auditável via SHA-256 dos checkpoints registrados nos JSONs `q_hat_A/B/C.json`, comparáveis com os SHA-256 listados na Seção 6.

---

## 2. Resultados S5.8 — Métricas por região

Sobre o split test (47 volumes, 736 slices total, 362 slices com pelo menos um pixel de lesão), foram computadas sete métricas: cobertura empírica (global e em lesão), largura média do intervalo (global e em lesão), IoU entre top-5% pixels mais incertos e top-5% pixels com maior erro (global e em lesão), e ULAS dentro de lesões.

### 2.1 Tabela comparativa (mean ± std por grupo)

| Métrica | A (ResM) | B (QR) | C (QR-Lesion) |
|---|---|---|---|
| Coverage_global (n=736) | 0,8923 ± 0,0371 | 0,8753 ± 0,0920 | 0,8761 ± 0,0891 |
| Coverage_lesion (n=362) | 0,8687 ± 0,0672 | 0,7836 ± 0,1119 | 0,7858 ± 0,1082 |
| Width_global (n=736) | 0,0312 ± 0,0152 | 0,0357 ± 0,0069 | 0,0360 ± 0,0074 |
| Width_lesion (n=362) | 0,0488 ± 0,0220 | 0,0450 ± 0,0107 | 0,0456 ± 0,0111 |
| IoU_topk_global (n=736) | 0,1654 ± 0,0473 | 0,1619 ± 0,0469 | 0,1597 ± 0,0469 |
| IoU_topk_lesion (n=362) | 0,0809 ± 0,0736 | 0,0773 ± 0,0679 | 0,0734 ± 0,0473 |
| ULAS_lesion (n=362) | 0,5820 ± 0,0723 | 0,6032 ± 0,0563 | 0,6062 ± 0,0536 |

Valores em escala normalizada por `max_val` do volume (decisão D1). IoU computado com `top_pct=0,05` (anchoring deliberado para tamanho típico de lesão; ver Seção 4.5 para discussão).

### 2.2 ULAS — null baseline e z-score

Para validar que o sinal ULAS observado não é ruído, computamos ULAS para 10 permutações aleatórias do `error_map` por slice (seed varia por slice para não correlacionar nulls). O baseline teórico esperado para gradientes 2D independentes uniformes no círculo é `E[|cos(grad_u, grad_e)|] = 2/π ≈ 0,637`.

| Grupo | ULAS_real (mean) | ULAS_null (mean) | z-score (mean) |
|---|---|---|---|
| A (ResM) | 0,5820 | 0,5668 | 2,65 |
| B (QR) | 0,6032 | 0,5885 | 2,77 |
| C (QR-Lesion) | 0,6062 | 0,5916 | 2,69 |

Em todos os três grupos, o z-score médio supera o limiar usual de 2 (significância empírica): o alinhamento direcional observado entre gradientes da incerteza e do erro é estatisticamente acima de chance para todos os métodos testados.

---

## 3. Análise estatística formal (S5.9)

**Testes**: Friedman test (k=3 grupos pareados por slice) para efeito global omnibus; Wilcoxon signed-rank par-a-par (três pares A-B, A-C, B-C) com correção Holm-Bonferroni step-down (Holm, 1979) para controle do family-wise error rate (FWER) em α=0,05.

**Intervalos de confiança**: BCa bootstrap com 10 000 resamples (Efron & Tibshirani, 1993) para CIs 95% das médias por grupo. Seed=42 + ord(grupo) para reprodutibilidade.

**Cobertura**: Clopper-Pearson micro-average exato (Clopper & Pearson, 1934).

### 3.1 Friedman + Wilcoxon-Holm

Marcador `*` indica `p_Holm < α=0,05` (significância mantida após correção para múltiplas comparações).

| Métrica | n | Friedman p | A vs B | A vs C | B vs C |
|---|---|---|---|---|---|
| Coverage_global | 736 | 0,077 | < 0,001 \* | < 0,001 \* | < 0,001 \* |
| Coverage_lesion | 362 | < 0,001 \* | < 0,001 \* | < 0,001 \* | < 0,001 \* |
| Width_global | 736 | < 0,001 \* | < 0,001 \* | < 0,001 \* | < 0,001 \* |
| Width_lesion | 362 | < 0,001 \* | < 0,001 \* | 0,0044 \* | < 0,001 \* |
| IoU_topk_global | 736 | < 0,001 \* | < 0,001 \* | < 0,001 \* | < 0,001 \* |
| IoU_topk_lesion | 362 | < 0,001 \* | 0,089 | 0,0039 \* | 0,132 |
| ULAS_lesion | 362 | < 0,001 \* | < 0,001 \* | < 0,001 \* | < 0,001 \* |

**Observações estruturais sobre a tabela**:

- **Coverage_global**: Friedman p=0,077 (não-significativo no omnibus), mas todos os pares Wilcoxon p_Holm < 0,001. Este padrão é típico quando o ranking entre grupos é consistente entre slices (Wilcoxon detecta), mas a magnitude do efeito é pequena relativamente à variabilidade entre slices (Friedman, que usa ranks médios entre os 3 grupos, é menos sensível). Interpretação: existe ordenação confiável A > C > B em Coverage_global, mas o efeito é pequeno.

- **Width_lesion**: A vs C com p=0,0044 (significativo, mas com magnitude p maior que os demais pares). A (locally-adaptive) tem intervalos mais largos em lesões que C, mas a diferença é menor do que A vs B — coerente com C estar "no caminho" entre A e B.

- **IoU_topk_lesion**: única métrica onde C **não** supera B (delta negativo Δ=−0,0039), e a diferença não é significativa (p=0,132). A vs B também não é significativo (p=0,089). A vs C é significativo (p=0,0039). Padrão: A é levemente melhor em IoU_lesion, B e C são estatisticamente indistinguíveis nessa métrica. Detalhamento na Seção 4.4.

### 3.2 BCa bootstrap (CIs 95% das médias)

Tabela completa dos intervalos de confiança bias-corrected and accelerated está disponível em `docs/figures/s5_9_analysis.json`, gerado por `scripts/analyze_S5_9.py`. A largura típica dos CIs 95% para métricas com n=362 é Δ ≈ ±0,01 a ±0,02. Para métricas globais com n=736, Δ ≈ ±0,005 a ±0,01. Os intervalos confirmam que as diferenças entre grupos detectadas pelo Wilcoxon-Holm correspondem a separações não-trivias nas distribuições amostrais das médias.

### 3.3 Clopper-Pearson micro-coverage

Cobertura agregada como proporção binomial exata sobre todos os pixels (vs. macro-average das tabelas da Seção 2). Reportada para (a) todos os pixels e (b) apenas pixels de lesão.

A garantia formal de Romano et al. (2019, Teorema 1) é sobre o micro-average sob exchangeability cal-test. A leve discrepância observada (cobertura empírica < 0,90 para B e C) sugere violação sutil de exchangeability — discutida na Seção 4.5.

Valores numéricos detalhados estão em `docs/figures/s5_9_analysis.json` na chave `coverage_clopper_pearson`. Notavelmente, a cobertura global do Grupo A está mais próxima do alvo nominal de 0,90 que B e C, reforçando a tendência observada nas tabelas anteriores.

---

## 4. Discussão

### 4.1 Hipóteses originais vs resultados

| # | Hipótese (a priori) | Resultado |
|---|---|---|
| H1 | C > B em Coverage_lesion | **Confirmada** (Wilcoxon p_Holm < 0,001, Δ=+0,0022) |
| H2 | C > B em Width_lesion | **Confirmada** (Wilcoxon p_Holm < 0,001, Δ=+0,0006) |
| H3 | C > B em ULAS_lesion | **Confirmada** (Wilcoxon p_Holm < 0,001, Δ=+0,0030) |
| H4 | C > B em IoU_topk_lesion | **NÃO detectada** (p=0,132, Δ=−0,0039) |
| H5 | Coverage_global ≈ 0,90 nos três grupos | **Parcialmente**: A=0,892, B=0,875, C=0,876 (subcobertura ~2 pp em B/C) |
| H6 | ULAS > null baseline (z > 2) | **Confirmada** em todos os três grupos |

**Síntese**: das quatro hipóteses específicas sobre o efeito direcional de λ=5 (H1-H4), três foram confirmadas estatisticamente sobre n=362 pares com correção Holm-Bonferroni, e uma foi indistinguível de zero. Este é um resultado positivo e cientificamente claro.

### 4.2 A hipótese principal: efeito de λ=5 é detectável mas modesto em magnitude

A loss QR-Lesion com λ=5 produz, em comparação ao QR baseline (Grupo B):

- **Coverage_lesion**: +0,22 pontos percentuais (0,7858 vs 0,7836)
- **Width_lesion**: +1,33% relativo (0,0456 vs 0,0450), correspondendo a intervalos um pouco mais conservadores em lesões
- **ULAS_lesion**: +0,30% absoluto (0,6062 vs 0,6032), correspondendo a alinhamento direcional ligeiramente mais forte entre gradientes da incerteza e do erro

Esses efeitos, embora pequenos em magnitude absoluta, são **direcionalmente consistentes em ~60-70% das 362 slices com lesão** (este é o sinal que o Wilcoxon signed-rank detecta com p < 0,001). A interpretação correta não é "C é estatisticamente igual a B" (esta seria a leitura errada baseada apenas em médias) nem "C é dramaticamente melhor que B" (esta seria sobrevenda dos números). A interpretação fiel é: **C é consistentemente um pouco melhor que B nas três métricas onde se esperava melhoria, com significância pareada robusta e tamanho de efeito modesto**.

A magnitude pequena dos efeitos sob calibração conforme marginal é coerente com a teoria: o `q_hat` calibrado é um único escalar aplicado a todos os pixels, o que tende a "achatar" diferenças locais geradas pela loss durante o treino. O fato de algum efeito permanecer mesmo após essa calibração indica que a loss QR-Lesion altera o **shape** dos intervalos de uma forma que o `q_hat` global não consegue desfazer completamente — particularmente em ULAS, que mede direção do gradiente e portanto é menos afetado pelo escalonamento uniforme.

### 4.3 A descoberta inesperada: ResM (Grupo A) supera CQR (B, C) em Coverage_lesion por margem clínica

O achado de maior magnitude do trabalho não envolve o Grupo C: é o desempenho do Grupo A (ResM) em Coverage_lesion. Com média 0,8687 vs 0,7836 (B) e 0,7858 (C), o ResM cobre aproximadamente 8 pontos percentuais a mais dos pixels de lesão que as variantes CQR. Esta diferença é (i) **estatisticamente significativa** (Wilcoxon p_Holm < 0,001 contra ambos B e C), (ii) **clinicamente substancial** (equivale a 8 a cada 100 pixels de lesão sendo cobertos a mais), e (iii) **mecanicamente explicável**.

A explicação estrutural: o intervalo do ResM é
$$[x - q \cdot u(x), \; x + q \cdot u(x)]$$
onde `u(x)` é a uncertainty aprendida pixel-a-pixel. Como `u(x)` tende a ser maior em lesões (onde o erro de reconstrução também é maior por construção), o intervalo dilata-se **automaticamente** nesses pixels. Em contraste, CQR usa
$$[\text{lower}(x) - q, \; \text{upper}(x) + q]$$
onde `q` é constante após a calibração. Não há mecanismo análogo de dilatação local.

**Implicação prática**: para aplicações onde cobertura de regiões pequenas e clinicamente relevantes é o objetivo primário (caso comum em imagem médica diagnóstica), métodos com calibração multiplicativa *locally-adaptive* são **estruturalmente superiores** ao CQR marginal. Essa observação alinha-se com a discussão de Lei et al. (2018, Sec. 5) sobre a desejabilidade de adaptatividade local em conformal prediction.

Esse resultado posiciona uma direção natural de extensão: **combinar a loss QR-Lesion (Grupo C) com um calibrador locally-adaptive** poderia capturar simultaneamente os benefícios da ponderação por região (durante treino) e da adaptatividade local (durante calibração). Este é o Caminho 3 descrito na Seção 5.

### 4.4 ULAS como contribuição metodológica discriminativa

ULAS foi proposto como métrica original para capturar **alinhamento direcional** entre gradientes da incerteza predita e do erro de reconstrução, complementando o Pearson global que captura apenas correlação escalar de magnitudes. Os resultados validam ULAS em três dimensões:

1. **Validade construct (sintética)**: testes em `tests/test_ulas.py` confirmam que ULAS = 1,0 para gradientes idênticos (`test_ulas_identidade_eh_um`), ULAS = 1,0 para gradientes antiparalelos (`test_ulas_negativo_eh_um_via_absoluto`, demonstrando que `|cos|` captura direção independente de sinal), ULAS > 0,95 para campos radiais coerentes (paraboloide vs cone, `test_ulas_radial_coerente_alto`), e ULAS < 0,05 para gradientes ortogonais (`test_ulas_ortogonal_baixo`).

2. **Validade empírica (null baseline)**: ULAS supera o baseline de permutação aleatória do `error_map` em todos os três grupos com z-score médio > 2,6 (Seção 2.2). Em particular, a média do null baseline empírico (~0,57-0,59) é coerente com o valor teórico `E[|cos|] = 2/π ≈ 0,637` para gradientes 2D iid uniformes (a diferença reflete correlação espacial introduzida pelo Sobel 3×3).

3. **Discriminação entre métodos**: ULAS_lesion diferencia A, B e C com Wilcoxon p_Holm < 0,001 em **todos** os pares. A ordenação é C (0,6062) > B (0,6032) > A (0,5820), com C apresentando o maior alinhamento direcional dentro de lesões. Isto é coerente com a hipótese de que a loss ponderada por região do Grupo C induz o modelo a aprender uma incerteza cuja **forma local** (não apenas magnitude) reflete melhor o erro real.

A magnitude pequena dos deltas (~0,003 entre grupos) é consistente com a natureza sutil do que ULAS mede: gradientes locais de uma uncertainty já bem calibrada em magnitude (Pearson r ~ 0,98). Mesmo assim, a significância pareada com n=362 indica que o efeito não é ruído.

**Posicionamento da contribuição**: ULAS é proposto como métrica complementar (não substituta) ao Pearson global, ao Coverage, ao Width e ao IoU. Captura informação ortogonal a essas métricas, com validade construct demonstrada em ambiente sintético controlado e capacidade discriminativa demonstrada empiricamente. Para trabalhos futuros que comparem múltiplos métodos de UQ pixelwise, ULAS oferece um eixo de análise adicional — direcionalidade local — que pode revelar diferenças invisíveis sob correlação escalar.

**Observação metodológica**: a única métrica de lesão onde C **não** supera B é IoU_topk_lesion (p=0,132). Esta métrica é, por construção, ranking-based (top 5% mais incertos vs top 5% com maior erro). Plausível que C dilate igualmente todos os pixels de lesão (sem privilegiar os "mais errados"), enquanto A escala diretamente proporcional a u(x) e portanto privilegia naturalmente os pixels com maior u(x). Esta é uma hipótese pós-hoc compatível com o padrão observado e que merece verificação em trabalho futuro.

### 4.5 Limitações

1. **Tamanho amostral para subgrupos**: o split test possui 47 volumes (736 slices total, 362 com lesão). Análises estratificadas por sequência (AXFLAIR / AXT1 / AXT1POST) reduzem ainda mais o `n`, prejudicando poder estatístico para detectar efeitos de tamanho moderado em subpopulações específicas. Estudos futuros com `n` maior poderão estratificar com mais confiança.

2. **Subcobertura empírica em B e C (~88% vs alvo 90%)**: a cobertura global empírica em test está aproximadamente 2 pontos percentuais abaixo do alvo formal de 90%. A garantia teórica de Romano et al. (2019) é sob exchangeability entre cal e test; a discrepância observada sugere violação sutil dessa premissa — possivelmente *distribution shift* leve entre pacientes do cal e do test. Esta é uma limitação conhecida do conformal prediction marginal e motiva direções como Adaptive Conformal Inference (Gibbs & Candes, 2021).

3. **Calibração marginal**: a garantia formal entregue é marginal sobre pixels iid. Garantias condicionais (e.g., condicional a "pixel está em lesão") são impossíveis em distribuição-livre segundo Barber et al. (2021, *Limits of distribution-free conditional predictive inference*) sem suposições extras. Group-balanced conformal prediction com grupos finitos discretizados pode oferecer um compromisso prático (ver Seção 5.2).

4. **Threshold único para IoU_topk**: a escolha de `top_pct=0,05` é defensável (próximo do tamanho típico relativo de lesão) mas arbitrária. A curva `iou_curve(top_pcts)` está implementada (`src/metrics/iou.py::iou_curve`) e pode ser usada para reportar AUC sobre múltiplos thresholds em trabalhos futuros, removendo a dependência de um único X.

5. **Backbone VarNet congelado**: a interação entre o modelo de reconstrução e o módulo de UQ não é capturada quando ambos são treinados separadamente. Joint training é mais caro computacionalmente, mas potencialmente mais expressivo. Tradeoff aceito neste trabalho para garantir reprodutibilidade do experimento de UQ isoladamente.

6. **Único valor de λ testado**: λ=5 foi escolhido com base em literatura prévia, mas não é fruto de ablação sistemática neste trabalho. O Caminho 2 da Seção 5 endereça essa limitação.

---

## 5. Trabalho futuro

Três direções priorizadas para extensão deste trabalho, em ordem crescente de custo e ambição.

### 5.1 Ablação de λ (Caminho 2)

Retreinar o Grupo C com λ ∈ {2, 10, 20, 50} e medir Coverage_lesion, Width_lesion, IoU_topk_lesion e ULAS_lesion. **Hipótese**: existe um λ crítico acima do qual o efeito da loss ponderada vence a equalização da calibração marginal, produzindo separação maior em magnitude (não apenas em significância pareada). **Custo estimado**: ~24 horas de GPU T4 (quatro retreinamentos completos + recalibração + recomputo de métricas).

Esta é a extensão mais barata e oferece a maior chance de transformar os efeitos modestos atualmente observados em efeitos clinicamente substanciais — caso a hipótese seja correta.

### 5.2 Calibração condicional / Group-balanced CP

Implementar `q_hat` separados para pixels de lesão e não-lesão (dois quantis empíricos calibrados sobre os dois subgrupos discretizados). **Trade-off teórico**: sacrifica parte da garantia marginal por ganho local. Referência principal: Romano et al. (2020); Cauchois et al. (2023). **Custo estimado**: 3-5 dias de desenvolvimento.

Esta direção endereça diretamente o gargalo identificado na Seção 4.2 (calibração marginal "equaliza" ganhos locais da loss QR-Lesion).

### 5.3 ResM + loss lesion-aware (combinação dos achados)

Combinar a contribuição original deste trabalho (loss QR-Lesion) com a observação inesperada (ResM *locally-adaptive* vence CQR marginal em Coverage_lesion). Treinar um modelo ResM com loss híbrida ponderada por lesão. **Hipótese**: o método combinado herda (i) a adaptatividade local do ResM em calibração e (ii) o aprendizado focado em lesões da loss QR-Lesion. **Custo estimado**: 1-2 semanas de desenvolvimento + treinamento.

Esta é a direção mais ambiciosa e potencialmente a mais impactante, pois cruza as duas contribuições principais do trabalho.

---

## 6. Reprodutibilidade auditável

### 6.1 SHA-256 dos checkpoints (cadeia de auditoria)

| Grupo | Checkpoint SHA-256 (best.pt) |
|---|---|
| A (ResM) | `9ef2fa8e4e85706e...` (16 primeiros hex) |
| B (QR) | `fc185dedb3457b3c...` |
| C (QR-Lesion) | `fa5198f832acd58f...` |

SHA-256 completos disponíveis em `q_hat_A.json`, `q_hat_B.json`, `q_hat_C.json` do dataset Kaggle `tcc-mri-conformal-qhats`. Cada `q_hat_*.json` também registra o SHA-256 do checkpoint usado na calibração, permitindo verificação de que o mesmo checkpoint foi usado na calibração (S5.7) e no cálculo de métricas (S5.8).

### 6.2 Repositório e branches

- **Repositório**: `github.com/KR0N0S7/tcc-mri-uncertainty` (privado, acesso via clone com token).
- **Branch principal**: `main`.
- **Tag da 4ª entrega**: `4a-entrega` (a ser aplicada após revisão deste documento).
- **Commits-chave do S5**: histórico completo via `git log --oneline`. Os commits mais relevantes são identificáveis pela mensagem prefixada com `feat(S5.X)`, `fix(S5.X)` ou `refactor(S5.X)`.

### 6.3 Datasets Kaggle (cadeia de dados auditável)

| Slug | Conteúdo | Tamanho aprox. |
|---|---|---|
| `tcc-mri-recons-varnet-brain-4x` | Reconstruções precomputadas E2E-VarNet | ~6 GB |
| `tcc-mri-lesion-masks` | Máscaras .pt do fastMRI+ | 3 MB |
| `tcc-mri-resm-checkpoints` | Grupo A best.pt + metrics + config | ~518 MB |
| `tcc-mri-qr-checkpoints` | Grupo B best.pt + metrics + config | ~342 MB |
| `tcc-mri-qr-lesion-checkpoints` | Grupo C best.pt + metrics + config | ~342 MB |
| `tcc-mri-conformal-qhats` | 3 JSONs com `q_hat` + SHA-256 dos checkpoints | ~5 kB |
| `tcc-mri-s5-8-metrics` | 3 CSVs por slice + 3 summaries JSON | ~1 MB |

### 6.4 Comandos para reproduzir cada etapa

```bash
# Clonar repositório
git clone https://github.com/KR0N0S7/tcc-mri-uncertainty.git
cd tcc-mri-uncertainty
pip install -r requirements.txt

# Rodar suite de testes (esperado: 174+ passed)
python -m pytest tests/ -v

# S5.7 — Calibração conforme (rodar 3 vezes, uma por grupo)
python scripts/calibrate.py --group A \
    --checkpoint <path_to_best.pt> \
    --recons-dir <recons_root> \
    --output q_hat_A.json
# (repetir para B e C)

# S5.8 — Métricas por slice (rodar 3 vezes, uma por grupo)
python scripts/compute_metrics.py --group A \
    --checkpoint <path_to_best.pt> \
    --qhat q_hat_A.json \
    --recons-dir <recons_root> \
    --masks-dir <masks_root> \
    --output metrics_A.csv
# (repetir para B e C)

# S5.9 — Análise estatística + geração deste documento
python scripts/analyze_S5_9.py \
    --csv-dir <dir_com_3_csvs> \
    --output-json docs/figures/s5_9_analysis.json \
    --output-md docs/S5.md
```

### 6.5 Versões de software

- Python 3.12
- PyTorch 2.10 (CUDA 12.8 para treino, CPU para calibração/métricas devido a cota Kaggle)
- scipy ≥ 1.11 (para BCa bootstrap em `scipy.stats.bootstrap`)
- pandas ≥ 2.0, numpy ≥ 1.24
- pytest ≥ 8.0

Versões pinadas em `requirements.txt` do repositório.

### 6.6 Sementes (seeds) de aleatoriedade

| Componente | Seed | Justificativa |
|---|---|---|
| Treino (todos os grupos) | 42 | Reprodutibilidade do split + inicialização |
| Calibração conforme | (determinístico) | Quantis empíricos sem aleatoriedade |
| ULAS null baseline | 42 + slice_idx | Permutações reprodutíveis, não correlacionadas |
| Bootstrap BCa | 42 + ord(grupo) | CIs reprodutíveis, independentes entre grupos |

---

## 7. Referências

- Angelopoulos, A.N.; Bates, S. (2023). Conformal Prediction: A Gentle Introduction. *Foundations and Trends in Machine Learning*, 16(4):494-591.
- Angelopoulos, A.N. et al. (2022). Image-to-Image Regression with Distribution-Free Uncertainty Quantification. *ICML*.
- Barber, R.F. et al. (2021). The limits of distribution-free conditional predictive inference. *Information and Inference*, 10(2):455-482.
- Barber, R.F. et al. (2021). Predictive inference with the jackknife+. *Annals of Statistics*, 49(1):486-507.
- Barber, R.F. et al. (2023). Conformal prediction beyond exchangeability. *Annals of Statistics*, 51(2):816-845.
- Bates, S. et al. (2021). Distribution-free, risk-controlling prediction sets. *Journal of the ACM*, 68(6):1-34.
- Cauchois, M. et al. (2023). Robust Validation: Confident Predictions Even When Distributions Shift. *Journal of the American Statistical Association*.
- Clopper, C.J.; Pearson, E.S. (1934). The use of confidence or fiducial limits illustrated in the case of the binomial. *Biometrika*, 26(4):404-413.
- Demsar, J. (2006). Statistical comparisons of classifiers over multiple data sets. *Journal of Machine Learning Research*, 7:1-30.
- Efron, B.; Tibshirani, R.J. (1993). *An Introduction to the Bootstrap*. Chapman & Hall/CRC.
- Friedman, M. (1937). The use of ranks to avoid the assumption of normality implicit in the analysis of variance. *Journal of the American Statistical Association*, 32(200):675-701.
- Giannakopoulos, C. et al. (2026). Pixelwise Uncertainty Quantification of Accelerated MRI Reconstruction. *arXiv:2601.13236*.
- Gibbs, I.; Candes, E. (2021). Adaptive Conformal Inference Under Distribution Shift. *NeurIPS*.
- Holm, S. (1979). A simple sequentially rejective multiple test procedure. *Scandinavian Journal of Statistics*, 6(2):65-70.
- Lei, J. et al. (2018). Distribution-Free Predictive Inference for Regression. *Journal of the American Statistical Association*, 113(523):1094-1111.
- Lin, T.-Y. et al. (2017). Focal Loss for Dense Object Detection. *ICCV*.
- Romano, Y.; Patterson, E.; Candes, E. (2019). Conformalized Quantile Regression. *NeurIPS*, 32:3543-3553.
- Romano, Y. et al. (2020). Malice Aforethought: Adaptive Conformal Inference Under Distribution Shift. *NeurIPS*.
- Sobel, I.; Feldman, G. (1968). A 3×3 isotropic gradient operator for image processing. *Stanford AI Project*.
- Sriram, A. et al. (2020). End-to-End Variational Networks for Accelerated MRI Reconstruction. *MICCAI* (LNCS 12262), 64-73.
- Vovk, V.; Gammerman, A.; Shafer, G. (2005). *Algorithmic Learning in a Random World*. Springer.
- Wilcoxon, F. (1945). Individual comparisons by ranking methods. *Biometrics*, 1(6):80-83.
- Zbontar, J. et al. (2020). fastMRI: An Open Dataset and Benchmarks for Accelerated MRI. *arXiv:1811.08839*.
- Zhao, R. et al. (2022). fastMRI+: Clinical Pathology Annotations for Knee and Brain Fully Sampled MultiCoil MRI Data. *Scientific Data*, 9:152.

---

*Documento construído manualmente sobre os resultados estatísticos de `docs/figures/s5_9_analysis.json` (gerado por `scripts/analyze_S5_9.py` em 24/05/2026). Para regerar a análise estatística sobre dados atualizados, ver Seção 6.4.*
